---
layout: post
title:【作文题】中华复兴梦放歌新时代
date: 2021-04-21 21:17:10 +0800
tags: 作文选
---
阅读下面的材料，根据要求写作。

沧海横流，曲折壮阔，中华复兴梦，百年奋斗史。

盘点2019年重要的历史纪念日：澳门回归20周年、亚太经合组织成立30周年、改革开放40周年、新中国成立70周年、五四运动100周年等纪念日。这些大事，见证了中华民族的崛起，坚定了民族复兴的信心。

新时代呼唤新青年，新青年勇担新使命。12月31日，朝阳中学全校师生及部分校友、家长代表共同举行以“中华复兴梦，放歌新时代”为主题的演讲比赛。

请从下列任务中任选一个，以规定的身份完成写作：

①您作为知名校友，被邀请发言，请拟写一篇发言稿。

②你作为参赛选手，请拟写一篇演讲稿。

要求：①自选角度，自拟标题；②立场鲜明，观点明确；③不少于800字；④不得抄袭，不得套作。

**解题**

本次命题属于创设情境+二元任务的任务驱动型材料作文，系仿照2019年全国卷命制。主要命题意图为体现新时代新青年的责任，即要将个人命运与中华民族伟大复兴，与中国梦的实现紧密结合在一起；体现了高考作文的核心价值观和“立德树人”的思想。本题涉及“家国”“使命”“奋斗”等常见话题。

需要注意以下几个方面的把握和体现：

1.读懂材料所提供真实情境中的内涵仍然是审题立意的前提，主要是读懂材料中蕴含的逻辑关系——在概述—分述—整体把握的基础上，着重阐述其在新时代新青年中的影响；

2.如何把材料中的逻辑关系有机而具体地体现在行文中是作文的重点，可以考查考生的理性思辨和形象思维能力；

3.如何通过感悟中华复兴梦百年奋斗史，增强民族自信，理解、认同、热爱中华民族，增强为中华民族伟大复兴而奋斗的使命感，是本次作文的难点。

**参考立意**

切题立意：

1.中华复兴梦，放歌新时代。

2.中华百年复兴，任在吾辈青年。

3.胸怀复兴志，投身中国梦。

4.砥砺奋斗，强国有我。

5.时代使命，奋斗人生。

**范文：**

**继往承壮志 青年续华章**

一考生

亲爱的老师同学们，尊敬的各位来宾：

大家好！很高兴能有这个比赛的机会登上这个讲台，和大家交流我作为一名时代青年的心声；我今天演讲的题目是“继往承壮志 青年续华章”。

年末回首，2019已成过往，泱泱华夏从20年前澳门回归，到30年前亚太经合组织成立，从40年前的改革开放，到70年前的新中国成立；从以前的风雨如晦百废待兴，到现在的欣欣向荣蒸蒸日上，今日中华，成绩斐然，举世瞩目。往昔岁月，见证了中华民族的崛起，更坚定了民族复兴的信心。

我多么想高歌一曲，以期继往昔壮志，续吾辈华章。

“我和我的祖国，一刻也不能分割，无论我走到哪里，都流出一首赞歌……”此时此地此情此景，那悠扬的旋律又在我的心里响起，舞动的身姿，优美的旋律，青春的气息，辉煌的成就，共同谱写了个人与国家完美融合的华美乐章，完美地诠释了现代社会中个人应具备的家国意识与情怀。人是什么？个人与国家的关系如何？这是每一个具有清醒意识的个体都应思考的问题。人具有社会属性，不可能独自生活；人无法脱离社会、民族乃至国家而生存。而国家是个体生存的保障，个人的发展离不开国家的强大，国家为个体的发展提供物质支持和灵魂依托。

家国情怀是我国传统文化的精髓，我们当心怀祖国，立志成才。

“此有故彼有，此生故彼生；此无故彼无，此灭故彼灭。”个人与国家是利益和命运的共同体，两者相互依存，双向互塑，互动共生。无数志士仁人以国家之任为任，为国家和民族忠诚守望、勇敢担当；在中华民族波澜壮阔的复兴路上，无数热血青年把自己的一生交给祖国，从而使祖国更加美丽可爱。我们只有将自己的理想与抱负融入国家发展的滚滚洪流中去，心怀祖国，立志成才，才能不辜负祖国的培养和时代的供应。

继先贤家国之志，续吾辈奋斗华章。

梁启超先生曾说：“知责任者，大丈夫之始也；行责任者，大丈夫之终也。”说的正是新时代下青年的责任与担当，使命与荣耀；唯有青年有为，中华民族才能坚定地屹立于世界的东方。程开甲院士曾说，我这辈子最大的幸福就是自己所做的一切，都和祖国紧紧地联系在一起。现在的祖国比历史上任何时期都更接近实现民族复兴的伟大时刻，一代又一代有志青年将个人命运与家国命运紧紧相连，他们中有医科大学毕业后来到与世隔绝的独龙江当军医的李金徽，也有放弃澳洲百万年薪回国成为181名孤儿爸爸的马乐……他们踏实勤奋，敢于担当，投身于祖国建设的滚滚洪流中，以家国情怀书写壮丽青春，让家国情怀融入青春基因。他们是我们的榜样，我们都要像他们一样。

“为什么我的眼里常含泪水？因为我对这土地爱得深沉……”国际风云变幻，世界临百年难遇之变局，新时代呼唤新青年，新青年勇担新使命。作为朝阳中学的一员 ，我会以热情而诚恳的情怀拥抱世界，以理性而客观的心态建设当下，以抬头挺胸的乐观展望未来。如此，中华崛起，中国梦圆，便指日可待！

我的演讲完毕，谢谢大家！