---
layout: post
title:  【作文题】“心中有我”和“心中无我”
date:   2021-04-20 20:17:10 +0800
tags: 作文选
---
【作文题】

　　阅读下面的材料，根据要求写作。

　　这是一个崇尚英雄的时代，戍守边防的战士，火灾现场逆行的消防员，隐姓埋名三十年、将自己的一生奉献给祖国核潜艇的黄旭华，历经失败、砥砺拼搏走至荣耀巅峰的“中国女排”……我们感动于他们心中无我的境界。

　　这也是一个崇尚自由的时代，我们喜欢街舞的自由与释放，我们喜欢生活的随性之乐，我们不断地制造着“小确幸”与“仪式感”……我们越来越心中有我，想要凸显自我的个性与价值。

　　对以上提及的“心中有我”与“心中无我”，你有怎样的理解与体会?请根据材料及你的生活体验写一篇文章。

　　要求：选好角度，确定立意，明确文体，自拟标题;不要套作，不得抄袭;不得泄露个人信息;不少于800字。

　　【审题】

　　局限性

　　1.真实写作情境限制。题目提供了现实生活中的两种现象：戍边的战士，逆行的消防员，隐姓埋名的黄旭华，砥砺拼搏的“中国女排”，他们心中无我，勇于担当，为国奉献;街舞自由于释放，生活随性之乐，“小确幸”与“仪式感”，心中有我，凸显自我的个性与价值。这是考生审题、立意的出发点，考生要对此写出自己的理解与体会，脱离此即为偏题或跑题。

　　2.具体写作任务限制。“心中无我”与“心中有我”限定了考生思辨的范围和方向，考生要根据材料及自己的生活体验写出自己的理解和体会。

　　3.价值判断限制。命题者意在通过两个看似相对的说法，引导考生思考人生的意义，从而引导考生树立正确的价值观。崇尚英雄、奉献给祖国、砥砺拼搏、感动，崇尚自由、凸显自我的个性与价值，材料中的这些词语暗示命题人并未否定任何一种价值观，考生不可与命题人的价值取向相悖离。

　　发散性

　　1.立意角度是自由的。关于无我的奉献与有我的价值的思考，考生可以对二者进行比较和思考，或者求异，或者取同，可以肯定心中无我的奉献、担当、拼搏精神;也可以肯定心中有我的青春个性，体现心中有我的人生价值。也可以两者兼顾，如写以有我之心，担无我之责等。只要符合材料内容及含意，做出正确的价值判断即可。

　　2.写作选材是自由的。考生可以根据材料内容展开联想和思考，联系自己生活积累或阅读积累中的类似现象，广泛思考，合理生发。

　　3.文体选择是自由的。可在考虑材料内容及含意的基础上，记叙成长中的故事，抒写成长领悟，写成记叙文;也可针对材料中的两种价值观，发表看法，分析议论，写成议论文。

　　【解题】

　　本题为多材料类作文，主要考查考生的分析综合和理性思辩能力，并紧扣“立德树人”的指向。写作时可以用求异的方法，写无我的奋斗、无我的拼搏、无我的奉献、无我的担当，或者写心中有我，凸显青春的个性，心中有我，体现人生价值;可以用取同的方法，写以有我的人生态度，担人生的责任、社会的责任、国家的责任，付之于无我的拼搏、奋斗与奉献等，这些立意角度皆符合题意。

　　【参考立意】

　　切题立意：

　　1.心中无我，奉献以成。

　　2.心中无我，顽强拼搏。

　　3.彰显青春个性，成就辉煌人生。

　　4.以“有我”之心，成“无我”之功。

　　偏题立意：

　　1.生活的小确幸。(离开本则材料强调的价值取向，谈小确幸，审题过于片面)

　　2.生活需要仪式感。(断章取义，忽略重点)

　　3.当代青年需要自由的佛系生活。(价值观走偏)

　　【优秀范文】

　　以“有我”之心成“无我”之功

　　这是一个崇尚英雄的时代，戍守边防的战士，火灾现场逆行的消防员，奉献一生的黄旭华，走至荣耀巅峰的“中国女排”，他们心中无我，无私奉献。这是一个崇尚自由的时代，我们越来越心中有我，街舞的自由与释放，生活的随性而乐，“小确幸”与“仪式感”，无不凸显着我们的个性与价值。

　　怎样理解与体会“有我”与“无我”?我的理解是，以“有我”之心成“无我”之功。

　　所谓的“有我”就是面对人生，面对人民，面对国家时要有我的个性，有我的责任，有我的奉献。

　　青春并不发光，发光的是追梦的我们;梦想并不发光，发光的仍是追梦的我们，这就是青春的个性。青春的个性不是肆意挥霍，也不是庸碌平凡，更不是“佛” “宅” “丧”。青春的个性是“我命由我不由天”的抗争;青春的个性是“一定要顶住，冲过去!”的坚毅信念;青春的个性也是“我不是多怕死，我只是不想这么活!”的无惧无畏;青春的个性还是不把难事当回事的苦中作乐。正是这种张扬的个性，才使他们突破重重的磨难获得成功;也正是这种张扬的个性，激励着一辈又一辈的风华少年，到中流击水，浪遏飞舟，这就是个性的力量!

　　而“无我”就是不汲汲于名利，不戚戚于得失的境界，是“功成不必在我”的高尚品质。

　　他，“心中装着全体人民，唯独没有他自己”;他，“一腔热血洒高原”;他说“我是全镇最小的人”;他，36年为人民在绝壁凿出贵州的“红旗渠”。焦裕禄，孔繁森，廖俊波，黄大发，他们立天下之志，胸怀苍生之情，用有我之心担起为天下苍生谋福利的重责。不唯共产党人，文化史上亦有秉持“‘有我'之担当，成‘无我'之功”的无私奉献之人。“为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平”，“横渠四句”显示了儒家广阔的胸怀，这种为世界确立文化价值、为人民确保幸福生活、传承文明创造的成果、开辟永久和平的社会愿景，是对人民最大的担当，这担当里却无任何的小我，更多的是儒者的胸襟、器识与宏愿。

　　面对国家，我们更要有“功成不必在我”的无私奉献及“功成必定有我”的个性。

　　两弹一星的成功，核潜艇的顺利沉潜，歼—15舰载机的完美升空，我们只知道钱学森、黄旭华、罗阳，殊不知这是团队的每一个人都抱着无我之心担起为国铸重器的职责的结果。如果他们每一个人都汲汲于名利，戚戚于得失，那么我们仍然摆脱不了落后挨打、任人宰割的命运，我们的钢铁长城焉在?我们凭什么扬眉吐气?我们凭什么立于世界东方?

　　“我将无我，不负人民”，新时代领路人的话，体现了无我的奉献，有我的担当，吾辈当以此为箴言，以“有我”之心，成“无我”之功!

　　【点评】

　　本文兼顾材料和任务的要求，开宗明义，对青春下了定义，从而点出“青春”“梦想”这两个主题，进而结合材料进行分析，进一步论证有梦想的青春和与时代同频共振的青春才有价值和意义。最后提出新时代的青年人该如何在时代的激流中实现人生梦想的观点。整体层次清晰，用递进式结构，具有思辨性。且文章情境意识较强，具有感染力和号召力。