---
layout: post
title: 【作文题】地名听证会写作示例
date:  2021-04-21 22:17:10 +0800
tags: 作文选
---
**【题目】阅读下面的材料，根据要求写作。**

地名是社会基本公共信息，能够记录历史、传承文化，承载人们的乡愁记忆，是国家和民族重要的文化载体。但是地名使用不规范现象随处可见。市民政局公示的不规范地名共有42个，主要体现为崇洋媚外（如维多利亚花园、维也纳国际酒店）、刻意夸大（如钓鱼台别墅、中央大道）、怪异难懂（如皇家骑士酒店、反修桥）等，将予以更换。此名单公示后，引发了社会各界广泛讨论。有人认为，这些地名影响了指位定向功能，对经济社会发展、文化保护传承和社会交流交往都不利，应该更换。也有人认为，这些地名中外融合，个性鲜明，既夺人眼目又便于记忆，无需更换。还有人认为，地名无非就是个名字，更换不更换无所谓。

对此，市民政局拟举行听证会，广泛听取社会各方的意见建议。请在专家、市民、学生中任选一种身份，写一篇发言稿，阐述你的观点与思考，并提出希望与建议。

要求：自拟标题，自选角度，确定立意；不要套作，不得抄袭；不得泄露个人信息；不少于800字。

【解析】

本题考查写作能力。这是一则任务驱动型作文，也是一则富有思辨色彩的作文题，要求考生运用辩证的思维，以发展的眼光、联系的眼光进行理性分析，思考蕴含其中的哲理，进而确立最佳立意。行文必须围绕“地名规范化”的事件进行，材料中给出了三种观点，有人认为，这些地名影响了指位定向功能，对经济社会发展、文化保护传承和社会交流交往都不利，应该更换。也有人认为，这些地名中外融合，个性鲜明，既夺人眼目又便于记忆，无需更换。还有人认为，地名无非就是个名字，更换不更换无所谓。考生需对这三种观点进行思考，无论同意哪一种，理由必须充分，表述必须客观公正，要写出自己的独到见解。比如，可以反对滥用洋名、怪名，强调名字应当有当地特色；可以客观看待改名这件事，要求制定一定原则，不可随意更改等。

考生一定要注意写作要求：请在专家、市民、学生中任选一种身份，写一篇发言稿，阐述你的观点与思考，并提出希望与建议。

参考立意：

1、地名不妨“对外开放”，禁“洋”谨防造成误伤；

2、要保护与传承历史地名，要让地名记住乡愁；

3、地名要彰显地域文化特色，那些洋名、怪名要铲除；

4、地名叫顺口，改名虚谨慎。

结构示例：以市民的身份发表看法。题目是《地名整治该怎么做？》。首先肯定城市地名“大、洋、怪、重”，由来已久，市民已经习以为常；接着分析这种情况产生的原因，地产商文化素质不高、民众对于洋化、复古风的趋附与代偿心，甚至与政府相关审批部门也有关系。接着谈到该不该改名、怎么改的问题。地名怪异当然应该治理，但“一刀切”的做法也不可取。最后提出建议，具体地名也要具体分析，不能一看到洋名、古名就全部砍掉，也不能动辄设定某种命名禁忌；地名规范要从源头做起，既要立好规矩，也要有一定的宽容度，尊重社会的创造性。

参考素材：

1、地名是历史的精髓要素之一，虽是一个个简单的名称，却道尽了地与人，地与事、地与物的种种关系。中国地名体现了中国历史上的民族融合、疆域政区的变化、传统文化等观念，是中国历史文化的重要组成部分。地名大如省、自治区、市县名称，小到镇、村、街道、桥梁名称，还有大量的雅称、简称、别称等。有的地名历千年不变，有的地名则多次更换，每个地名的背后有一段故事，每个地名的后面另有一串地名。地名的由来、命名的原则、寓意都蕴涵着历史的传承和传统文化的精髓。一个地名，就是一段历史碎片；一个地名，就是一幅风情画卷。看似杂乱无章的地名，其实蕴含着众多的逸闻趣事，更承载着城市的人文底蕴。

2、地名洋化确实冲击了民族文化传统，隔绝人们历史记忆，导致文化的断层化。 　

有人说：“老地名承载着古老文化，记载着古代的地理人文，是祖先留给我们的宝贵财富，是我们民族的根，绝不能被洋化。”随着时移世易，历史留下的痕迹也在逐渐消逝。隐入草丛的青石板、瓦片上隐约的纹路、小巷中吟唱的歌谣，逐渐淡出我们的视野。在这里，小巷有了新的洋名字，青石板被水泥替换，瓦片被现代机械无情碾压化作尘土。街道、小巷披上了新装，但这光鲜的背后总让人感到空虚，仿佛顶着明媚的阳光，却丢弃了古老传统文化的影子，丧失了魂魄。

3、在海南的名单中，出现了“反修桥”、“反资桥”；而在福建漳州的名单中，也出现了“战备桥”这样的名字，前者被认为是怪异难懂，后者被认为是夸大其词。对这样特定历史时期色彩浓厚的词，应该给予保留而不是改掉。名字不是说改就改的，也不是说改就能改成功的，能不能改成功，要尊重历史、尊重文化、更要获得民间的认可。如果强行改了，老百姓不认可，民间交流口头上还叫原来的名字，新的名字只能停留在官方的文件里，进入不了生活之中，改了又有什么意义呢？

【例文】

地名整治该怎么做？

各位听证会的领导、市民们：

大家好，我是一名普通的市民代表。今天能够参加这次听证会我感到十分荣幸。在这里，我仅对地名规范这件事发表一下我的看法，不当之处还请大家多多指正。

城市地名“大、洋、怪、重”，由来已久。不少大型建筑，甚至是城市的标志性建筑，不仅有着奇奇怪怪的样子，也配上了奇奇怪怪的名字，让人费解。而居民小区作为开发商参与城市文化构建的前沿阵地，更是命名的“重灾区”，很少有好好说话的。像西安市列举出来的佳家sport小区、贞观首府小区，基本上代表了小区名称的两个极端，一个是趋洋，以“异国风情”为卖点；一个则是好古，找来王府、御苑、贞观等字眼充门面。

建筑也好，地名也好，都是文化的表现，也都在潜移默化中濡染、塑造、积淀着新的文化。市民每天行走在“拉菲公馆”里，触摸着“皇家园林”的天空，偶或去隔壁“夏威夷海岸”看望朋友，一起到“中央大道”遛遛，在“海德堡酒店”用个餐，颇有些今夕何夕之慨。

地名乱象纷呈，固然与这些年来地产开发主导城市建设与发展有关。地产商本身文化素养的缺失，商业竞争求新逐异的本性，以及一般民众对于洋化、复古风的趋附与代偿心理等，均构成了商业小区恣意取名的丰厚土壤。这是一种社会合力。

事实上，一度，居住小区的洋化、贵族化，是很多人引以为自矜、自豪、自得的话题。生活其间，或许感觉有些怪怪的，甚至很不真实，但还不至于无法忍受。这中间牵扯到复杂的消费心理与时代风尚，也牵扯到民众与社会的碰撞与互动、历史与现实的折射与反应等等，不能一概归结到开发商的鲁直少文上面。

不仅如此，一个地名从命名到走上公共标志牌、成为证照信息，其实是经过了一个确认、核准过程的。相关部门完全有能力、有权威在这个过程中及时纠偏，并主导、引导地名文化走向更健康的路途。这当然涉及到管理部门对地名的态度，更涉及到管理部门对城市亚文化的态度。也即，对于当下城市地名的种种不规范，管理部门是有责任的。

本来，作为一种日久才见真章的地名文化，管理部门本该从一开始就介入干预，弘扬正能量，强调文化自信，提高地名管理能力和服务水平。不要让“大、洋、怪、重”等不规范地名出炉。先是监管松懈，悄然放水，继之则采取声势浩大的清理整治行动，未免难以服众。

地名怪异当然应该治理，但“一刀切”的做法也不可取。无论是从清理时限的设定上，还是在清理对象的认定上，都应格外审慎，不得简单粗暴。不能因为仓促改名，让老百姓找不到家；也不能按下葫芦浮起瓢，另外搞一套奇奇怪怪的地名系统。比如，海南15家维也纳酒店因不规范地名被通报，酒店总部就提出异议，认为既经合法注册，岂能被认定“不规范”？

无论如何，一旦一个地名已经耳熟能详，不管是经济方面，还是社会方面，改名的成本将会非常高，也会给民众带来很多不便。此外，具体地名也要具体分析，不能一看到洋名、古名就全部砍掉，也不能动辄设定某种命名禁忌。

事实上，民政部等6部委的《通知》也提到，清理整顿要审慎稳妥，“对于可改可不改的不予更改，防止乱改老地名，确保地名总体稳定”。一句话，地名规范要从源头做起，既要立好规矩，也要有一定的宽容度，尊重社会的创造性。希望各位领导在改不改地名、怎么改的问题上多听听市民的意见，大家集思广益，争取让这些地名规范化，既符合国家号召，又能够顺应民心。

我的发言结束，谢谢大家！